Translator: Velimira Velikova
Reviewer: Yavor Ivanov
За да придобия представа за това колко от вас, присъстващите,
биха сметнали, че това, което ще ви разкажа
има практическа стойност,
ще помоля да видгнат ръце, тези които:
Са на 65 години и повече
или се надяват да живеят повече от 65 години
или имат родители или прародители, които са живели
повече от 65 години,
вдигнете ръце, моля. (смях)
Добре. Значи тази история за вас би
имала практическа стойност. (смях)
А останалите
може би няма да могат да вземат историята присърце,
но все пак мисля, че темата ще ви се стори
интересна.
Ще говоря за остаряването
в традиционните общества.
Темата е само една глава
от последната ми книга, която съпоставя
традиционните, малки, племенни общества
с големите, съвременни общества,
на базата на различни показатели,
като например, отглеждането на деца,
остаряването, здраве, как се справяме с опасности,
разрешаване на спорове, религия
и владеенето на повече от един език.
Племенните общества, които са били градивна единица
на всички общества, през по-голямата част от историята на човечеството
са много по-разнообразни от съвременните,
големи общества.
Всички големи общества, които имат правителства,
и в което повечето хора са отчуждени един от друг,
неизбежно си приличат,
и се различават от племенните общества.
Племената представляват хиляди природни експерименти
за това как се управлява човешко общество.
Те представляват експерименти, от които ние самите
можем да се поучим.
Племенните общества не бива да се гледа с презрение
като на примитивни и нещастни,
но не бива да бъдат и идеализирани
като щастливи и мирни.
Когато се учим от практиките на племенните общества,
някои от тях ще предизвикат ужас,
а други,
когато чуем за тях,
ще предизвикат почитание и завист,
и ще се зачудим дали самите ние бихме могли да усвоим
тези практики.
Повечето стари хора в САЩ живеят
отделени от децата си
и от повечето си приятели
от ранна възраст,
и те често живеят в домове за стари хора;
докато в традиционните общества
старите хора цял живот живеят
сред децата, роднините
и дългогодишните си приятели.
Все пак, отношението към старите хора
варира много сред племенните общества,
от много по-добро, до много по-лошо,
в сравнение с модерните общества.
В своята крайност, много племенни общества
се отървават от възрастните хора
по един или друг директен начин:
като ги пренебрегват
и не ги хранят и не поддържат хигиената им докато умрат;
или като ги изоставят, когато племето се премести;
или като ги подтикват към самоубийство;
или като ги убият.
В кои племенни общества децата
изоставят или убиват родителите си?
Случва се при две условия.
Първото, е при номадски племена, от ловци-събирачи,
които често сменят местоположението на лагера си
и им е физически невъзможно
да пренасят стари хора, които не могат да вървят,
поради простата причина, че младите хора
трябва да носят децата
и всичките си вещи.
Другото условие е,
племето да живее в маргинална и нестабилна среда,
като Арктика или пустиня,
където често настъпват гладни периоди
и няма достатъчно храна
за всички.
Наличната храна трябва да се пази
за физически здравите индивиди и децата.
За нас, американците, самата мисъл
да изоставим или убием
болен партньор,
или родител, звучи ужасно,
но как биха могли племенните общества да постъпят
по различен начин?
Те са изправени пред жестока реалност и нямат избор.
Техните възрастни хора са постъпили по същия начин със собствените
си родители и знаят,
че това ще се случи и на тях.
Другата крайност,
щастливата крайност,
са племената - земеделци от Нова Гвинея,
където прекарах последните 50 години в теренна работа,
и различни неподвижни племена
по света.
Тези общества се грижат за възрастните си.
Хранят ги. Те са ценни за племето.
И те живеят в същата колиба
или в съседна, в близост до децата,
семейството и приятелите си.
Има две причини за разликата в
отношението
към възрастните.
Разликата зависи основно
от това колко полезни са старите хора
и от ценностите на обществото.
Първо, по отношение на полезността,
вазрастните хора изпълняват важни функции.
Като например, ефективно
участват в
призводството на храна.
Друга полза от възрастните
е това, че те могат да се грижат
за внуците си
и по този начин
да позовлят на родителите
да ходят на лов за храна.
Възрастните също са от помощ в
направата на инструменти, оръжия, кошници,
съдини и платове.
Всъщност, обикновено, те са най-кадърни в това.
Възрастните обикновено са лидерите
на племенните общества
и хората с най-много познания за политика,
медицина, религия, фолклорни песни и танци.
И последно, възрастните в племенните общества
имат значение, което никога не би имало същата важност
в модерните, образовани общества,
където книгите и интернет са
източник на информация.
Точно обратното, в племенните общества без писменост
възрастните хора съхраняват ценни знания.
Това знание играе роля за разликата
между живот и смърт на цялото племе
в кризисни моменти, причинени от неочаквани събития,
с които само възрастните
имат опит.
Това са начините, по които възрастните хора
са полезни в племенните общества.
Тяхната полезност варира и определя
разликите в отношението на обществото
към тях.
Другата категория, която определя
отношението към възрастните
е набора културни ценности на обществото.
Например, в Източна Азия,
уважението към възрастните
се свързва с една от доктрините на Конфуций,
която призовава към смирение пред родителя, което означава подчинение,
уважение и подкрепа на родителите.
Културните ценности, които включват уважение към възрастните
противоречат на ниския статус на
възрастните в САЩ.
Възрастните американци са в неравностойно положение
на пазара на труда.
Те са в неравностойно положение в болниците.
Нашите болници имат ясна политика
за насочване на ресурсите на здравната система в зависимост от възрастта.
Тази злокобна политика се проявява по следния начин -
ако ресурсите на болницата са ограничени,
например, ако разполага само с едно сърце
за трансплантация,
или ако хирургът има време за операция
на ограничен брой пациенти,
американските болници
дават преимущество на млади пациенти
пред възрастни пациенти,
на основанието, че младите са
по-ценни за обществото,
защото имат повече години живот пред тях,
макар и с по-малко
житейски опит.
Причините за този нисък статут
на възрастните хора в САЩ са няколко.
Едната причина е нашата Протестантска работна етика,
която цени работоспособността изключително,
и възрастните хора, които вече не работят
не са уважавани.
Друга причина е тежестта, която придаваме
на самостоятелността и независимостта,
така че инстинктивно гледаме отвисоко на възрастните хора, които
които вече не са самостоятелни и независими.
Още една, трета причина, е нашият американски култ към младежта,
който се показва дори в рекламите.
Рекламите на "Кока-кола" и бира винаги изобразяват
усмихнати млади хора,
въпреки че старите, както и младите хора,
купуват и пият "Кока-кола" и бира.
Помислете за момент, кога за последен път видяхте
реклама на кола или бира, с усмихнати хора
на 85 години? Никога.
Вместо това, единствените американски реклами
с участието на побелели стари хора
са тези на старческите домове и пенсионно планиране.
В крайна сметка, какво се е променило в статута
на възрастните хора днес,
в сравнение с техния статут в традиционните общества?
Имало няколко промени към по-добро
и повече промени към по-лошо.
Големите промени към по-добро
включват факта, че днес се радваме
на много по-дълъг живот,
много по-добро здраве в старостта,
и много по-добри възможности за отдих.
Друга промяна за по-добро е, че сега имаме
специализирани пенсионни заведения
и програми, за да се грижат за възрастните.
Промените за по-лошо започват с жестоката реалност,
че сега имаме
повече стари хора и по-малко млади хора
отколкото някога.
Това означава, че всички тези стари хора
са по-скоро в тежест на малкото млади хора,
и че всеки стар човек има по-малко стойност като личност.
Друга голяма промяна за по-лошо в статута на възрастните хора
е разпадането на социалните връзки с напредъка на възрастта,
тъй като възрастните хора, техните деца,
и техните приятели,
всички се местят и праскът независимо едни от други,
многократно през живота си.
Ние американците се местим средно
на всеки пет години.
Затова нашите възрастни хора има вероятност
да се окажат живеещи далеч от децата
и приятелите си.
Още друга промяна към по-лошо
е официалното оттегляне на възрастните като работната сила,
което води до загуба на работни приятелства
и загуба на самочувствието, свързано с работата.
Може би най-голямата промяна за лошо
е, че нашите възрастни хора са реално
по-малко полезни, отколкото тези в традиционните общества.
Широко разпространени грамотност означава, че те вече не са
полезни като пазители на знание.
Когато имаме нужда от някаква информация,
проверяваме в книга или в "Гугъл",
вместо да потърсим някой стар човек, когото да попитаме.
Бавният темп на технологични промени
в традиционните общества
означава, че това, което някой научи там като дете
е все още полезно, когато това лице остарее;
но бързите темпове на технологичен прогрес
означават, че това, което научаваме като деца
не е полезно 60 години по-късно.
И обратно, ние по-възрастните хора не сме перфектни
в технологии, от съществено значение за оцеляването ни
в съвременното общество.
Например, на 15-годишна възраст,
аз се смятах за изключително добър в умножаването на числа,
защото съм запомнил таблицата за умножение
и знаех как да боравя с логаритми
и аз съм бърз със сметачната линия.
Днес обаче, тези умения са крайно безполезни,
защото всеки идиот
сега може да се умножава осемцифрени числа
точно и бързо, с джобен калкулатор.
И обратно, на 75-годишна възраст
съм некомпетентен и ми липсват умения
жизненоважни за всекидневния живот.
Първият телевизор в семейстовот ми, през 1948 г.,
имаше само три копчета, които бързо усвоих:
бутон за включване-изключване, звук,
и копче за избор на канал.
Днес, само за да гледам една програма
на телевизора в собствената ми къща
трябва да боравя с дистанцинно с 41 копчета
и това напълно ме побеждава.
Трябва да телефонирам 25-годишните си синове
и да ги помоля за напътситвия
докато натискам тези нещастни 41 бутона.
Какво можем да направим за подобряване на живота на възрастните хора
в САЩ и да използваме по-добре тяхната стойност?
Това е огромен проблем.
В оставащите ми четири минути днес,
мога да дам само няколко предложения.
Една стойност на възрастните хора е, че те са
все по-полезни като прародители
заради това, че предлагат висококачествена грижа
за внуците си, ако те изберат да го направят,
тъй като все повече млади жени стават част от работната сила
а тъй като все по-малко млади родители, и от двата пола,
стоят вкъщи да гледат децата си.
В сравнение с обичайните алтернативи
на платени детегледачки и детски градини,
прародители предлагат превъзходна, мотивирана
опитна грижа за децата.
Те вече са натрупали опит с отглеждането на собствените си деца.
Те обикновено обичат своите внуци,
и са щастливи да прекарват време с тях.
За разлика от другите детегледачи,
бабите и дядовците няма да напуснат работа,
защото са намерили друга, с по-високо заплащане,
за друго бебе.
Друга стойност на възрастните хора е парадоксално
свързана с тяхната загуба на стойност,
в резултат на променящите се световни условия и технологии.
В същото време възрастните хора имат повече
стойност днес, именно защото
притежават уникален опит в условия на живот,
които вече са редки,
поради бързите промени, но това може да се върне.
Например, само американците, които са в техните 70 години
или по-възрастни, днес помнят живота
по време на Голямата депресия,
по време на Втората световна война,
и ужасно или не,
спускането на атомни бомби би имало по-ужасни
последици от не-спускането им.
Повечето от нашите текущи избиратели и политици
нямат личен опит с нито едно от тези неща,
но милиони възрастни американци, имат.
За съжаление, всички тези ужасни моменти
може да се повторят.
Дори да не се повторят,
ние трябва да можем да планираме за тях
въз основа на знанието и опита от преживяването.
Възрастните хора имат това знание.
Младите хора - не.
Останалата част от стойността на възрастните хора,
която ще спомена, включва признанието, че
макар да има много неща, които възрастните хора
вече не могат да вършат,
има други неща, които те могат да вършат
по-добре от младите хора.
Предизвикателство за обществото е да се използват тези неща,
в които възрастните хора са по-добри.
Някои способности, разбира се, намаляват с възрастта.
Те включват изпълнението на задачи,
които изискват физическа сила и издръжливост,
амбиция и силата на разсъждението
в дадени ситуации,
като например разгадавеното на структурата на ДНК,
което е най-добре да оставим на учени под 30-годишна възраст.
Но пък ценните атрибути,
които придобиваме с възрастта включват опит,
разбиране на хората и човешките взаимоотношения,
способността да помогнем на други хора
без собственото ни его да ни се пречка,
и интердисциплинарно мислене за големи бази данни,
като икономика и сравнителна история,
които е най-добре да оставим на учените на възраст над 60.
Затова възрастните хора са много по-добри от по-младите хора
в надзор, управление, консултиране,
стратегическо мислене, преподаване, синтезиране,
и разработване на дългосрочни планове.
Аз съм виждал тази стойност на възрастните хора
с толкова много от моите приятели в техните 60,
70, 80 и 90 години,
които са все още активни като инвестиционни мениджъри,
земеделски производители, адвокати и лекари.
Накратко, много традиционни общества
използват качествата на техните възрастни по-добре
и дават възможнаст на възрастните за по-качествен живот,
отколкото ние, в модерните, големи общества.
Парадоксално днес,
когато имаме повече възрастни хора от всякога,
живеещи по-здравословен живот и с по-добри медицински грижи
от всякога,
старостта е в някои отношения по-нещастна
от всякога.
Животът на възрастните хора е всеобщо признат
като представляващи бедствена област
на съвременното американското общество.
Ние със сигурност можем да научим много
от живота на възрастните хора
в традиционните общества.
Но това, което е вярно за живота на възрастните хора
в традиционните общества
се отнася и за много други функции
и на традиционните общества.
Разбира се, аз не съм застъпник на това, че трябва да се откажем от
селското стопанство и металните инструменти
и да се станем ловци-събирачи.
В много отношения
живеем далеч по-щастливо днес
отколкото, в малките, традиционните общества.
Да спомена само няколко примера,
живеем по-дълго, материално по-богати,
и с по-малко насилие,
отколкото хората в традиционните общества.
Но има и неща, в племенните общества,
на които да се възхитим,
и от които може би да се поучим.
Животът им обикновено е социално много по-богат
от нашия живот,
макар и материално по-оскъден
Децата им са по-самоуверени,
по-самостоятелни и по-социално квалифицирани,
отколкото са нашите деца.
Те мислят по-реалистично за опасностите, отколкото нас.
Почти никога не умират от диабет, сърдечни проблеми,
инфаркт, както и други подобни болести,
коити ще са причина за смъртта на почти
всички от нас, в тази стая.
Особеностите на съвременния начин на живот ни предразполагат към тези болести,
а характеристиките на традиционния начин на живот
ни предпазват от тях.
Това са само няколко примера за това, какво можем да научим
от традиционните общества.
Надявам, че ще сметнете за толкова увлекателно
да прочетете за традиционните общества,
за колкото увлекателен аз сметнах живота сред тях.
Благодаря.
(Аплодисменти)